Il fisco giusto dice il nostro titolo, una riforma per l'Italia europea dice il suo sottotitolo.
C'è un rapporto molto stretto tra i due elementi naturalmente.
Io vorrei con lei ragionare di questi due elementi insieme, partendo da due dati di attualità.
Il primo, il fisco giusto, sono di oggi i dati sulle entrate fiscali che danno la sensazione di un Paese che si rapporta al fisco in modo più compiuto e molto più responsabile di quanto non facesse in passato,
cosa che tra l'altro consente di fare una D.P.F. a costo zero e di pensare a un alleggerimento della pressione fiscale nei prossimi anni, forse insufficiente rispetto alle richieste di una parte del Paese, ma insomma comunque presente.
Il secondo tema, la riforma per l'Italia europea. La domanda è d'attualità ed è d'obbligo da alcuni giorni sui giornali europei e poi su quelli italiani è tornato abbastanza forte l'ibattito sull'Europa, gli interventi di Fischer prima e di Schirac dopo le polemiche di due giorni fa del Commissario Monti e del Presidente della Commissione europea Prodi
sulla disattenzione italiana rispetto al dibattito complessivo europeo.
Io comincerei a sedere d'accordo proprio da qui, dall'Italia e dall'Europa, per quello che riguarda l'integrazione e per continuare sul fisco giusto.
Presidente.
Vorrei parlare di visco e fisco. Questo è oggi il nostro tema, quando si presenta un libro è sempre fare la festa all'autore, poi dipende da che cosa si intende per fare la festa, io lo intendo in senso di festeggiamento, lo dico subito, e quindi non vorrei occuparmi d'altro.
Del resto, sui giornali internazionali, l'Italia è intervenuta su quel tema, io scrisse un articolo che è piuttosto denso, due settimane fa che venne pubblicato più o meno simultaneamente sulla Repubblica e su Le Monde, mi risulta che in giro per l'Europa è stato letto, c'è una qualche disattenzione italiana ai temi europei per cui può capitare che anche un articolo scritto dal Presidente del Consiglio italiano sfugga l'Italia.
E questo è parte della disattenzione italiana per l'Europa. Con Prodi abbiamo concordato non più di tre giorni fa altre cose che avrei detto sull'Europa questa settimana e che mi accingo a dire, quindi lo considero un problema che riguarda alcune caratteristiche del nostro establishment ma che mi sarebbe difficile imputare al governo italiano.
E passiamo a vischio al fisco. Mi pare giusto parlare del libro, parlare anche della persona come viene fuori dal libro. Le tasse sono un argomento complicato.
L'intervistatore giustamente dedica anche una parte iniziale, così alla storia personale dell'autore, che è parte rilevante del profilo che emerge dalla prefazione di Monti,
il quale conclude la sua prefazione, riferendo un passaggio detto da Vincenzo Visco,
Ecco, dice Monti, sono questi semplici ma solidi punti di riferimento che emergono spesso nelle pagine e nelle azioni di Visco a ispirare simpatia e ammirazione per quest'uomo spigoloso.
Visco è un uomo spigoloso, è una sua caratteristica, è una virtù o un vizio? Dipende da quando e come mette in evidenza gli spigoli.
Il giorno che intervisteremo sua moglie ci spiegherà cosa significa avere un uomo spigoloso in casa. Averlo nello stato è stata una risorsa preziosa, perché lo stato cambiasse in meglio.
E se non fosse stato così, lo stato non sarebbe cambiato in meglio, perché soltanto chi era assistito da questa grande forza intellettuale e dalla straordinaria indipendenza,
che dà il partire dal presupposto che se una cosa è sbagliata concettualmente, è sbagliata e basta, e non c'è l'obbio ragion politica che possa renderla giusta, le cose che ha fatto Visco in questi anni potevano essere fatte soltanto partendo da questa premessa.
Non per ambizione, ma per esperienze diverse che ho avuto. Dico forse più di altri posso capire la portata enorme delle trasformazioni che Visco ha introdotto nel sistema fiscale, perché io ho vissuto mai alle finanze.
Io sono stato per un mese Ministro delle Finanze ad Interim senza mai mettere piede nell'edificio delle finanze e firmando da Palazzo Chigi le carte che mi venivano portate nel marzo-aprile del 1993, ma ho avuto in altra veste responsabilità finanziarie.
E so che le tragiche condizioni della nostra finanza pubblica per numerosi anni avevano portato ad una pressante domanda nei confronti dei Ministri delle Finanze che si sono succeduti, affinché producessero entrate purché sia.
Non era l'emergenza il tempo per cambiare il sistema quando anche si capisse che il sistema com'era era distorto. E quindi si arrivava al Governo con le migliori intenzioni di riforma, anche dell'apparato delle finanze e anche del sistema tributario, ma poi giorno dopo giorno la domanda si tramutava in una domanda di entrate.
E quindi i Ministri delle Finanze erano chiamati ad esercitare la fantasia lavorando sull'esistente, perché magari tempo per molto altro non c'era. Questo mi riferisco ai tardi anni 80, i primi anni 90.
Le entrate venivano prodotte, ma il risultato è quello che descrive Visco a pagina 296, 226, scusate, quale egli la trovò all'inizio del 96, un numero eccessivo di tasse, una quantità sterminata di addempimenti a carico dei contribuenti, quasi un centinaio ogni anno per alcune categorie di contribuenti,
una disordinata congerie di aliquote che rendevano complicatissime le contabilità e molto attraenti le possibilità di elusione, oltre a incentivare l'evasione, aggiungendosi alle numerose fonti di erosione esistenti, un'esorbitante pressione accompagnata da prelievi distorti ed incerta applicazione sui cespiti finanziari,
una fiscalità penalizzante sul costo del lavoro. Lo so che era così. Io ricordo che l'ultima campagna elettorale che ho fatto in Toscana, dove sono molti commercianti, la feci usando tra i vari argomenti per penetrare nell'elettorato la necessità di abolire al più presto quella tasso imposta, scusa la mia ignoranza Enzo,
io sono spreciso in queste cose, che allora gravava su ciascun televisore di ciascuna stanza di ciascun albergo e scoppiavano gli applausi quando dicevano, questa tassa va pulita, è un nonsense, ma è possibile che un povero albergatore debba riempire un modulo per ogni televisore che ha in ogni stanza e pagare una tassa separata, eccetera, eccetera.
Fu una delle prime cose che disse a Gianni Goria, mio ministro delle Finanze. Non credo che sia stata colpa sua, ha fatto sta idea che in quell'anno difficile di governo che passammo insieme, facemmo diverse cose, ma credo che tu l'abbia abolita a te dopo quella tassa lì, o non l'ha?
L'ha abolita a Tremonti.
Mi dispiace dirlo in tua presenza, ma ha fatto una cosa buona, ha fatto una cosa buona, ma ha abolita, ma insomma io mi sono trovato in una situazione, la serata è straordinaria, guardate questo.
Voi lo ne abolite molte altre.
Ecco, ecco, per dire, no, per dire.
Allora, non è che Bisco ha ereditato il Ministero delle Finanze in una situazione che fosse di normalità o di tranquillità finanziaria, l'ha ereditato in una fase nella quale, seppure non con la drammaticità proprio estrema del 92-93,
però le ragioni della produzione di entrate pur che sia avrebbero ancora potuto prevalere.
E invece non lo ha fatto, cioè ha dimostrato una cosa che è rarissima in politica e che lui, che in fondo è un non politico anche se molto appassionato di politica,
ha saputo fare, quella di ristrutturare il treno in corsa, perché si suol dire nel nostro gergo di questo mestiere che è difficilissimo cambiare il treno in corsa.
Eppure è riuscito a ristrutturarlo in tutti i suoi aspetti, perché questo è quello che colpisce, colpisce il lettore che abbia la pazienza di leggere queste pagine,
anche naturalmente per un lettore che ha bisogno di quel tipo di apporto che dà la lettura, che viene ad esempio dall'amante di Lady Chatterley,
sconsiglio di passare immediatamente a questo, perché il salto è un po' pesante, ma chi abbia aspirazioni di conoscere appunto gli apparati dello Stato e come funzionano,
da questa lettura arrivando in fondo in modo anche piano, quindi è stato anche bravo lui a estrarre queste cose in un linguaggio molto accessibile,
si capisce che è l'intero sistema che è cambiato, è cambiato il sistema dei tributi, è cambiata l'amministrazione finanziaria,
è cambiato il rapporto tra l'amministrazione finanziaria e i cittadini, cioè un lavoro che è sistematico e che ha investito proficuamente tutti i temi
che qui potevano essere toccati, con grande coraggio e con un coraggio di cui si avverte il profondo afflato riformatore.
Ecco, il riformismo è materia per retori la domenica, ma nei giorni feriali ha bisogno di persone come Visco,
che lo traducono in cose in sé complicate e lo fanno venire fuori con risultati fortemente innovativi.
Qui c'è la presa d'atto che la progressività tradizionale del sistema fiscale, lui la chiama ideologicamente social-democratica,
è una progressività che è per un terzo penalizzante per l'altra inutile, perché quando si arriva ai redditi alti buona parte del reddito
non è raggiunto dall'IRPF, ma è altrove e può non essere raggiunto se si è trasformato in reddito da capitale
ovvero se è diventato reddito di un soggetto fiscale diverso, cosa assai frequente, da quello di cui si cerca di colpire l'IRPF,
per cui in fondo le aliquote così alte ai vertici del sistema non colpiscono realmente i ricchi,
perché questi portano in altre fasce, in altre collocazioni il loro reddito.
Ma allora c'è un problema di tassazione del reddito da capitale e allora c'è un problema di correlazione
tra il reddito da capitale e il reddito di impresa, e Visco spiega bene il senso da una parte dell'IRPF dall'altro dell'ADIT,
due strumenti fiscali che in realtà concorrono a modernizzare,
portandole verso il capitale di rischio e verso, se possibile, la rinuncia al tradizionale indebitamento
come modulo standard di finanziamento di impresa e arrivando a riconoscere che l'utile che sta nell'ammortamento
e nell'investimento deve essere tassato in modo tendenzialmente basso per favorirlo l'investimento di impresa
e che solo al di sopra di un certo livello, diventando rendita, può essere assimilato ai trattamenti delle rendite.
Tutto questo viene spiegato con grande chiarezza nel libro e fa capire che queste sono riforme
che hanno un profondo senso comune, che si collegano ad una visione di sviluppo e modernizzazione dell'economia italiana
che proprio nel fisco deve trovare uno dei suoi strumenti.
Altrettanto moderna è la visione dell'amministrazione, trasformata largamente in agenzie impresa
in funzione del prodotto che danno, che è gettito, di scevisco con un qualche orgoglio
questa è l'unica amministrazione che dà un prodotto, questo magari è un po' eccessivo,
ma è certo un prodotto che si misura in quattrini, su questo non ci piove,
è l'unica che dà un prodotto che si misura in quattrini e proprio per questo
ha una produttività misurabile con la strumentazione più piana.
La produttività di altre amministrazioni è più difficile da misurare perché non è in quattrini
ma non è detto che non ci sia e che non esista il problema di misurarla.
Certo è che il modello organizzativo dato all'amministrazione
è un modello di cui si può già ora, che è agli albori, tutta la sua efficienza
e del resto l'efficienza di questa amministrazione viene dall'andamento dell'entrate
di questi ultimi due anni, in effetti, questo lo abbiamo misurato tutti,
è un dato di fatto che pur diminuendo le aliquote
lui non è riuscito a ridurre paradossalmente la pressione fiscale,
naturalmente questo può essere usato politicamente per dire delle sciocchezze,
ma io ho cercato più volte, con linguaggio non da scienza delle finanze,
di far presente che Visco rappresenta il pollo di Trilussa alla rovescia.
Il famoso pollo che dice che ogni italiano mangia in media un pollo
a suo tempo voleva dire che uno ne mangia due e l'altro non ne mangia nessuno.
Ecco che ogni italiano oggi continui a pagare mille lire
significa, nella media, che chi ne pagava zero ne paga 500
e chi ne pagava mille ne paga 500.
Cioè che la pressione fiscale è in realtà diminuita su chi già pagava le tasse
e la pressione fiscale complessiva è risultata immutata,
anzi ha avuto uno zero virgola qualcosina di crescita,
perché ha cominciato a pagare le tasse chi non le pagava.
Ed è questo che dà il margine per ulteriori riduzioni fiscali.
Quello che ho sentito dire appunto sulla pressione fiscale,
lui già mi guarda male perché è pronto a protestare su queste cose,
ma lui protesta sempre ed è giusto che lo fa, su questo non protesta.
L'antitrust è entrato nella contrattazione collettiva,
poi questa è una vecchia partita tra noi due, un altro tipo di antitrust europeo,
ma questo è un dato che è sconvolgente rispetto alle tradizioni del Paese
e che guardate dovete tenere presente nel valutare gli atteggiamenti
che ci sono tuttora nei confronti della pressione fiscale,
perché qui c'è qualcosa, è giusto dire,
ed infatti è quello che facciamo, ci accingiamo a fare,
e continueremo a fare anche negli anni a venire,
che la pressione fiscale deve continuare a scendere,
via via che diminuendo l'evasione,
noi siamo in grado di assicurare entrate adeguate allo Stato
senza pesare su chi le tasse le paga,
più di quanto sia equamente ed economicamente giusto che accadano.
Però devo dire che in alcuni degli atteggiamenti
che ci sono in questo momento sul fisco,
io non posso non leggere anche, vi prego di cogliere questo anche,
di non attribuirmi un'opinione unilaterale ed esclusiva,
la reazione di chi, abituato a pagare zero con una liquota 50,
è insofferente del pagare 30 con una liquota 30,
che pone una domanda fiscale non accoglibile,
e la cui rabbia, tuttavia, pesa sul clima collettivo
nei confronti del sistema fiscale.
Ecco, noi non possiamo dare in tutte le soddisfazioni
che servirebbero a placarne l'irritazione
a chi, abituato a non pagare,
risente come intollerabile una liquota dimezzata rispetto a quella intera
che comunque considerava un numero scritto nelle leggi.
Come si diceva una volta, nella misura in cui
componente della rivolta fiscale è questo atteggiamento,
è bene che tutti prendano atto che un sistema...
... come il lotto e anche probabilmente i tabacchi.
Ecco, io credo che dopo questa riforma noi possiamo affrontare
il problema che sta a cuore a tutti gli italiani,
non soltanto agli imprenditori, il peso del sistema delle tasse.
È certo che se noi facciamo il confronto col passato,
teniamo conto, come Enzo Visco dice,
del peso del servizio del debito che abbiamo accumulato,
accomuna a me e a lui un giudizio negativo su quello che è successo negli anni 80.
Io sposto totalmente quello che lui dice di quello che è successo negli anni 80
e di una certa classe politica che ha governato.
Gli anni 70 sono stati una pazzia, ma gli anni 80 è stato peggio.
Probabilmente, perché erano deliberati.
Però quello che voglio dire è questo.
Abbiamo tante ragioni per dire che le tasse in Italia
non sono dissimili da quelle degli altri paesi,
che abbiamo dovuto affrontare un problema di risanamento,
ma io credo che il cittadino fa banalmente un confronto
fra quello che paga e quello che riceve.
E quello che riceve non è di qualità e di quantità molto elevato.
I problemi in Italia che dobbiamo porci è questo.
Siamo in grado di aumentare il valore e la qualità dei servizi
che la pubblica amministrazione presta agli italiani
e quindi gli manteniamo l'attuale pressione fiscale più o meno?
O pensiamo che questa battaglia per migliorare la qualità di questi servizi
è una battaglia persa e convenga concentrare l'attività dello Stato
sulle cose che sa fare bene e cercando invece di privatizzare tutto il resto
e di abbassare per tale via la pressione fiscale?
Il cittadino, direte voi, pagherà sempre le stesse cose,
perché se il servizio non glielo dà allo Stato
se lo dovrà comprare sul mercato.
Ma questa è banalmente tutta la differenza che esiste
fra un'economia libera e un'economia non libera.
Non è che in un'economia libera il cittadino ha i servizi gratis.
No, se li può scegliere.
E il fatto che se li può scegliere migliora la qualità dei servizi.
Ci si creda o non ci si creda?
Ovviamente sono due posizioni ideologiche diverse.
Ecco, siccome io condivido l'opinione che ansiovisco da pagina 232 e 233
sulla difficoltà, parentesi, quasi impossibilità
di riformare la pubblica amministrazione,
io mi domando, ma vale la pena mantenere questa pressione fiscale
e questa quantità di servizi, visto che la qualità dei servizi stessa
non potrà essere adeguata o non sarebbe meglio puntare
su una riduzione forte della spesa pubblica e anche quindi delle tasse,
la mia risposta è sicuramente quella di abbassare le tasse.
Grazie.
Presidente Amato, un rapido chiarimento.